---
tags:
  - Emprogresso
---
# Redes, Conectividade e Internet das Coisas (IoT)

## A Fundação da Rede Global

### 1.1.2 Tudo Está Online

>[!info] A Internet na Vida Cotidiana
> - A [[Internet global]] é uma parte essencial da vida moderna, utilizada para interagir socialmente, fazer compras, compartilhar conteúdo e [[aprendizado]].
> - Quando se usa o termo **Internet**, geralmente se refere ao **conjunto de conexões** (o "lugar") onde as pessoas buscam ou compartilham informações, e não às conexões físicas.

### 1.1.3 Quem é o Dono da Internet?

>[!note] Estrutura e Propriedade
> - A Internet **não é propriedade** de nenhum indivíduo ou grupo.
> - É um **conjunto mundial de redes interconectadas** (**inter-rede** ou **Internet**) que cooperam usando padrões comuns.
> - A troca de informações ocorre através de: Fios de telefone, [[Cabos de fibra óptica]], Transmissões sem fio e Links de satélite.
> - Todos os destinos na Internet (redes sociais, jogos, e-mail) estão conectados a [[redes locais]] que trocam dados pela Internet.

### 1.1.4 Redes Locais (LAN) e Sua Importância

>[!tip] Conceito e Finalidade
> - **Redes Locais (LAN)** variam em tamanho, desde a conexão de dois computadores até milhões de dispositivos.
> - Redes **SOHO** (Pequeno Escritório Doméstico) são instaladas em pequenos escritórios ou residências para **compartilhar recursos** (impressoras, documentos, fotos).
> - As redes SOHO e empresariais fornecem uma **conexão compartilhada com a Internet**.
> - A Internet é considerada uma "**rede de redes**" por ser formada por milhares de redes locais conectadas.

## Tipos e Tamanhos de Redes

### Classificação Baseada no Escopo

- **[[Redes Domésticas Pequenas]]:** Conectam apenas alguns computadores entre si para acesso à Internet.
- **[[Redes SOHO]]:** Permitem que computadores em um escritório remoto ou doméstico se conectem a uma [[rede corporativa]] ou acessem recursos compartilhados centralizados.
- **[[Redes Médias a Grandes]]:** Usadas por empresas e escolas; podem ter muitos locais com **centenas ou milhares** de *hosts* interconectados.
- **[[Rede Mundial]] (Internet):** A rede de redes que conecta **centenas de milhões de computadores** em todo o mundo.

## A Expansão da Conectividade: Internet das Coisas (IoT)

### Introdução à IoT

>[!info] Dispositivos Além do PC
> - A [[Internet]] conecta mais dispositivos de computação do que apenas desktops e laptops, abrangendo **dispositivos móveis**, **residenciais** e outros, conceito central da **[[Internet das Coisas]] (IoT)**.

### 1.1.5 Dispositivos Móveis

>[!note] Mobilidade e Interface
> - São projetados para portabilidade e acesso contínuo, servindo como a interface primária para a maioria dos serviços digitais.
> - **Categorias:**
>   - **[[Smartphone]]** (multifuncional)
>   - **[[Tablet]]** (produtividade leve, mídia)
>   - **[[Smartwatch]]** (vestível, saúde, notificações)
>   - **[[Óculos Inteligentes]]** (Realidade Aumentada - AR, mídia)

### 1.1.6 Dispositivos Domésticos Conectados

>[!tip] IoT Doméstica
> - Itens em casa conectados à Internet para **monitoramento** e **configuração remota**, aumentando a conveniência e a segurança.
> - **Exemplos:**
>   - **[[Sistema de Segurança]]** (câmeras, fechaduras inteligentes)
>   - **Dispositivos Gerais** (eletrodomésticos inteligentes)
>   - **[[TV Inteligente]] (Smart TV)** (acesso a *streaming* e *hub* de controle)
>   - **[[Console de Jogos]]** (multiplayer, downloads)

### 1.1.7 Outros Dispositivos Conectados (IoT Externa)

>[!example] Aplicações em Cidades e Indústria
> - Dispositivos encontrados fora do lar que oferecem comodidade, informações úteis ou vitais, cruciais para [[Cidades Inteligentes]] e [[Indústria 4.0]].
> - **Exemplos:**
>   - **[[Carros Inteligentes]]** (GPS, telemetria, ADAS)
>   - **[[Etiquetas RFID]]** (rastreamento e identificação automática de itens)
>   - **[[Sensores e Atuadores]]** (coleta de dados ambientais e execução de ações em automação)
>   - **[[Dispositivos Médicos]]** (monitores de telemedicina para acompanhamento contínuo e remoto de saúde)