---
tags:
  - Emprogresso
---
## 1.2.2 O Bit

>[!info] Definição de Bit
> - O **[[Bit]]** é a abreviação de "**dígito binário**" e representa a **menor parte de dados**.
> - Cada *bit* pode ter apenas **dois valores possíveis**: **0** ou **1**.
> - É a forma como computadores e redes armazenam e transmitem informações.

### Representação Binária

- Um *bit* corresponde a um de **dois estados distintos possíveis** (ex: ligado/desligado, duas direções de magnetização, dois níveis de voltagem).
- **Processamento de Dados:**
    - **Dispositivos de Entrada (Input):** Convertem a interação humana (mouse, teclado, voz) em **código binário** para a CPU processar e armazenar.
    - **Dispositivos de Saída (Output):** Convertem os dados binários de volta a um **formato reconhecido por humanos** (impressora, alto-falante, monitor).

### Códigos Binários e Byte

- Os computadores usam **códigos binários** para representar letras, números e caracteres especiais.
- **[[ASCII]] (American Standard Code for Information Interchange):** Um código binário comum onde cada caractere é representado por **oito bits**.
- **Byte:** Cada grupo de **oito bits** corresponde a um [[Byte]].

>[!example] Representação ASCII (8 bits = 1 Byte)
> - Letra maiúscula: A = 01000001
> - Número: 9 = 00111001
> - Caractere especial: # = 00100011

## 1.2.3 Métodos Comuns de Transmissão de Dados

>[!note] Sinais e Mídia
> - Dados (série de *bits*) são transformados em **sinais** que podem ser enviados através da **mídia de rede** para o destino.
> - **Mídia:** É o **meio físico** em que os sinais são transmitidos.
> - **Sinal:** Consiste em **padrões ópticos ou elétricos** que representam os *bits* digitais (pulsos de eletricidade, pulsos de luz ou ondas de rádio).
> - Os sinais podem ser convertidos várias vezes ao longo do caminho, à medida que a mídia muda entre a origem e o destino.

### Tipos de Transmissão de Sinal

Existem três métodos comuns de transmissão de sinal usados em redes:

1.  **Sinais Elétricos:**
    - **Transmissão:** Obtida pela representação dos dados como **pulsos elétricos** em **fios de cobre** (cabos).
    - **Uso Comum:** Maioria das residências e pequenas empresas.

2.  **Sinais Ópticos:**
    - **Transmissão:** Obtida pela conversão dos sinais elétricos em **pulsos de luz**.
    - **Uso Comum:** Redes grandes, usando [[cabos de fibra óptica]] para **transmissão confiável** em **longas distâncias**.

3.  **Sinais Sem Fio:**
    - **Transmissão:** Obtida pelo uso de **infravermelho**, **micro-ondas** ou **ondas de rádio** pelo ar.
    - **Uso Comum:** Conexões sem fio habilitadas para [[Wi-Fi]].