---
tags:
  - Emprogresso
---
## 1.3.1 Largura de Banda

>[!info] Definição de Largura de Banda
> - A **[[Largura de Banda]]** é a capacidade de um meio de transportar dados.
> - Representa a quantidade de dados digitais que podem fluir de um lugar para o outro durante um determinado tempo.
> - É medida pelo número de **[[bits]]** que (teoricamente) podem ser enviados através da mídia em um segundo.
> - Sua determinação depende das **propriedades dos meios físicos**, **tecnologias atuais** e **leis da física**.

### Unidades de Medida Comuns

| Unidades de Largura de Banda | Sigla    | Equivalência                                                           |
| :--------------------------- | :------- | :--------------------------------------------------------------------- |
| Bits por segundo             | **bps**  | 1 bps = unidade fundamental de largura de banda                        |
| Quilobits por segundo        | **Kbps** | $1 \text{ Kbps} = 1.000 \text{ bps} = 10^3 \text{ bps}$                |
| Megabits por segundo         | **Mbps** | $1 \text{ Mbps} = 1.000.000 \text{ bps} = 10^6 \text{ bps}$            |
| Gigabits por segundo         | **Gbps** | $1 \text{ Gbps} = 1.000.000.000 \text{ bps} = 10^9 \text{ bps}$        |
| Terabits por segundo         | **Tbps** | $1 \text{ Tbps} = 1.000.000.000.000 \text{ bps} = 10^{12} \text{ bps}$ |

---
## 1.3.2 Taxa de Transferência

>[!tip] Conceito e Diferença da Largura de Banda
> - **[[Taxa de Transferência]]** é a medida da transferência real de *bits* através do meio físico durante um determinado período.
> - **Geralmente, não corresponde à largura de banda específica** devido a vários fatores limitantes.

### Fatores que Influenciam a Taxa de Transferência

- A **quantidade de dados** enviados e recebidos pela conexão.
- Os **tipos de dados** transmitidos (alguns exigem mais *overhead* de controle).
- A **[[Latência]]** criada pelo número de dispositivos de rede encontrados entre a origem e o destino.

>[!info] Latência e Limitação de Link
> - **Latência:** Refere-se ao **tempo necessário para os dados viajarem** de um ponto a outro, incluindo atrasos.
> - Em uma rede com vários segmentos, a taxa de transferência é limitada pelo **link mais lento** no caminho (princípio do "gargalo").
> - Mensagens de **controle de rede** (para regulação de tráfego e correção de erros) também consomem a taxa de transferência, não sendo destinadas ao usuário.

---